谷歌退出中国	谷歌退出中国事件是指2010年Google公司因内容审查问题与中国政府交涉，并最终关闭中国版网页搜索服务，转用香港域名及服务器为内地用户提供简体中文服务的事件。
钱云会	钱云会事件（中国大陆官方称之为乐清蒲岐“12·25”交通肇事案），起因于中国浙江省温州市的乐清市蒲岐镇寨桥村的一位村民，2010年12月25日上午9点多，在虹南公路寨桥村路段，被一輛牌照为皖K5B323，由刚刚出狱几天的司机费良玉驾驶的解放牌重型自卸货车辗死的事，和之后几天发生的官民冲突的群体性事件，以及引发国内外多方的媒体报道和多方调查的事件总称。死者钱云会生前多次為寨桥村村民争取权益，屡次上訪。2005年，在寨桥村村民委员会主任的民主选举中，錢雲會以2300票的高票（村民总计2500多票）当选为村民委员会的主任，被村民们称为村长。案發後，死者的亲属和多位目击证人稱錢云會被謀殺，但目击证词後來被官方定為僞證，樂清市警方召開新闻发布会，稱本事件為“交通事故”，
邓玉娇	邓玉娇案，又称“邓玉娇刺官案”，是2009年5月10日晚发生于中國湖北省恩施州巴东县野三关镇的一起宾馆女服务员出于正当防卫目的意外刺死、刺伤镇人民政府人员的刑事案件。此案发生后迅速名震全國，争议甚广，邓玉娇也被许多民众称赞为“当代烈女”。
玉树地震	2010年玉树地震，发生于北京时间2010年4月14日，其中震级最大的一次发生于7时49分，震中位于中国青海省玉树藏族自治州玉树县境内，其規模達到7.1Ms、深度為14公里。該地震導致至少2698人遇难，270人失踪，12135人受伤。縣城結古鎮全部停電，由於大部分建築都是土木結構，重災區結古鎮附近西杭村的民屋几乎全部（99%）倒塌。此外整个玉树州的70%学校房屋垮塌。震後，當地民眾與僧侶展開自救，中國政府及中國人民解放軍也展开了救援行动。
地沟油	地溝油，是指從地溝的废弃食物或殘渣中提煉出的油，廣義的地沟油還包括餿水油、萬年油等废弃食用油；近年中國大陸不法之徒从餐馆饭店等回收已经使用过的废弃油进行重新加工处理，將地溝油當食用油，引起輿論關注。2010年，據中國專家估計，這種食用油占全中國大陸市場十分之一，當中包括街邊攤檔和高級餐館，用於泡制各式食物，如油條、羊肉串、水煮魚、麻辣火鍋等等，食客根本不知道炮制這些食物的食油有毒。地溝油經妥善處理，可制作肥皂、生質柴油等產品。
矿难	矿难，指在采矿过程中发生的事故，通常造成伤亡的危险性极大。世界上每年至少有几千人死于矿难。矿难发生的频率在中国等发展中国家尤为突出。在2003年，中國生產了世界約35%的煤，但在煤礦事故死亡人數上卻佔約80%。
菲律宾人质事件	API，菲律賓政府稱為黎剎公園人質事件（英语：Rizal Park Hostage-taking Incident），香港政府稱為馬尼拉人質事件〈英语：Manilla Hostage Crisis）或菲律賓人質事件，中國政府稱為8‧23香港人質事件。
钱明奇	钱明奇（1959年－2011年5月26日），江西省抚州市临川区居民，生于北京，抚州市连环爆炸案嫌疑人。
药家鑫	药家鑫案，西安警方称“10·20”大学生药家鑫撞伤人又故意杀人案，检方、法院称药家鑫故意杀人案是指2010年10月20日深夜发生在陕西省西安市大学城学府大道上的一起交通肇事引发的故意杀人案，肇事者药家鑫驾车撞到被害人张妙，下车后发现张妙在记自己的车牌号，药家鑫拿出刀子，连捅张妙8刀，致其死亡，后驾车逃跑，行至郭杜南村村口再次撞伤行人，被周围目击者们发现堵截并报警。此事经媒体报道后，已引起中华人民共和国公安部高度关注。
温州动车事故	2011年甬台温铁路列车追尾事故（中华人民共和国铁道部最初称作杭深线动车组列车追尾事故，后来官方统一称作“7·23”甬温线特别重大铁路交通事故）发生于当地时间2011年7月23日晚上8时30分05秒，甬温线浙江省温州市瓯江特大桥上，由北京南站开往福州站的D301次列车由后方与杭州站开往福州南站的D3115次列车发生同向动车组列车追尾事故，后车D301次四节车厢从桥上坠下。造成40人死亡、172人受伤，中断行车32小时35分，直接经济损失19371.65万元。国务院事故调查专家组调查结果颠覆了铁道部认为信号技术存在缺陷导致事故的说法，并提出组织和管理不善是事故形成的主因。这起事故是中國高速鐵路第一次發生重大傷亡事故，也是全球高速鐵路（广义上时速超过200公里）继1998年6月3日艾雪德列車出軌事故之后發生的第二起重大傷亡事故。根据官方公布的名单，此次事故共造成40人死亡，至少192人受伤。此次事故遇难者赔偿标准为91.5万元人民币，包括死亡赔偿金、丧葬费及精神抚慰费和一次性救助金赔偿。
小悦悦事件	小悦悦事件( 英文：Death of Wang Yue ) 發生於2011年10月13日17时25分广东省佛山市南海区黄岐镇广佛五金城，一名2岁女童王悦（乳名“小悦悦”，其父母王持昌和曲菲菲为山东迁入的外来工，但深究发现其父母身份可疑。）由于父母疏忽过失，在阴雨天黑夜独自跑出家门百米外后，先后被两辆汽车撞伤倒地，最初路过的数名行人未及时施救（主流媒体称有18名，但其实据深究疑似顶多13名），但幸路人陈贤妹（生于1953年，佛山本地人，职业是清洁工；主流媒体称陈氏为第19名路人）救起王悦，随后被送往广州军区广州总医院急救。第二天两位肇事司机中的第一位自首。2011年10月21日凌晨零时三十二分，小悦悦在广州军区广州总医院宣告抢救无效离世。
上海地铁10号线	上海轨道交通10号线，编号M1，为上海轨道交通运营中的线路之一。10号线被部分媒体称为中国首条无人驾驶的全自动轨道交通线。10号线一期由新江湾城站至虹桥火车站站，支线在龙溪路站连接航华支线，抵达航中路站。线路全长36千米，其中龙溪路站以东及支线部分于2010年4月10日先期开通试运营，而主线龙溪路站以西已經于2010年11月30日开通。第二期由新江湾城站延伸至外高桥，长9.4公里，共设5站，为上海2010～2020年规划建设线路。
驻马店碾人事件	驻马店碾人事件（网络亦称驻马店碾死人事件）是指于2011年1月3日在中国河南驻马店正阳县发生的一起居民制止强制施工而遭工程机械碾死的事件，值得注意的是，这起事件之前浙江温州亦发生了钱云会事件，很多人将这两起事件联系起来（受害者都是遭车辆碾压致死）。
乌坎事件	烏坎村事件是2011年發生在中華人民共和國廣東省汕尾市所屬陸豐市的一宗群体事件。乌坎事件被视为是中国大陆群体事件的标志性里程碑之一。
夏俊峰案	夏俊峰案，为中国大陆一个引起强烈关注的社会案件。
赖昌星	賴昌星（1958年9月15日－），出生于福建晋江，中國商人，前遠華集團創辦人兼董事長，遠華走私案罪犯，也是中華人民共和國的通緝犯。曾居於加拿大温哥華十年，十年内数次申请加拿大的難民，经过加拿大司法审核都未通过难民申请标准。2011年7月22日下午，他从温哥华国际机场遣返回北京，并于7月23日下午在北京首都国际机场被中国公安机关逮捕，2012年5月18日被判無期徒刑。
王立军事件	王立军事件指时任中华人民共和国重庆市人民政府副市长兼重庆市公安局局长（事发前已被重庆当局停止分管政法工作的副市长分工和公安局长职权；2012年3月23日被重庆市人大常委会免去两职）的王立军于2012年2月6日私自前往美国驻成都总领事馆滞留（被法院认定为叛逃）的事件。該事件一般被認為是海伍德死亡案复查、王立军案和薄熙來事件的導火線。
薄熙来	薄熙来（1949年7月3日--），籍贯中国山西省定襄县，生于北平市，中共元老薄一波之子，中华人民共和国政治人物，先后历任大连市市长、中共大连市委书记、辽宁省省长、商务部部长、中共重庆市委书记，中共第十七届中央政治局委员。担任大连市长期间，发展建设大连成为「 北方明珠 」、擔任重慶市委書記期間，「 唱红打黑 」运动、「 共富 」理念等构成的「 重庆模式 」而政绩显赫。2012年3月15日，薄熙来被解除重慶市委書記職務，同年4月10日被停止中共中央委员和政治局委员职务，接受中共中央纪委调查，并于同年9月28日被开除党籍、公职，成为六四事件后，继陈希同、陈良宇之后第三位因违反党纪下台的中央政治局委员。
黄岩岛	黄岩岛，欧美称斯卡伯勒浅滩（Scarborough Shoal），菲律宾方面称帕纳塔格礁（Kulumpol ng Panatag），该岛位于北纬15°07′，东经117°51′，距海南岛约500海里，距西沙群岛约340海里，距中沙环礁约160海里，距菲律宾苏比克港约100海里。为海盆中的海山上覆珊瑚礁而成，是中国南海中沙群岛中唯一露出水面的岛礁。与菲律宾群岛有幽深的马尼拉海沟相隔。中国认为，宋朝时期，黄岩岛已經被统治者列入版图，而菲律宾方面同样认为，黄岩岛早就被西班牙殖民者绘入地图。有学者根据经纬度分析推理，1279年，科学家郭守敬进行了四海测验时的测量点为该岛，此说法并未得到中国官方的背书。明朝時期則将中沙群岛及南沙群岛统称为万里长沙，清朝时期称為千里石塘，但并无证据证明这些称呼指代或者包括黄岩岛。中国方面认为，中国潭门镇渔民在该海域捕鱼历史悠久，著有《更路薄》。盡管历史上菲律宾从來未有将黄岩岛纳入為领土范围内，菲律宾自1978年开始宣称对黄岩岛拥有主权。目前黄岩岛由中华人民共和国实际控制，行政区划里黄岩岛隶属于海南省三沙市。
空气污染	空氣污染（或大氣污染）指一些危害人體健康及周邊環境的物質對大氣層所造成的污染。這些物質可能是氣體、固体或液体懸浮物等。我們日常呼吸的空氣，是由多種化學物質所組成，最普遍的元素是氮，其次是氧。每種氣體的成份並不是固定的，會有輕微的轉變。如果空氣中的污染物數量少的話，對人體和環境的影響會比較輕微，但當這些污染物增加至危險的水平，我們就要想辦法把他們從空氣裡消除。
申纪兰	申纪兰（1929年12月－），女，山西省长治市平顺县人。基层干部，全国劳动模范。连续12届当选中华人民共和国全国人民代表大会代表。
计划生育	计划生育是有計劃的節制生育，是人口控制的一种，常见方法有生育控制、增加家庭生育的间隔时间，從而減輕人口壓力與家庭負擔。早在公元1798年，英國牧師托馬斯·羅伯特·馬爾薩斯發表《人口學原理》，他認為只有自然原因、災難、道德限制和罪惡才能限制人口過度增長。
伦敦奥运会	伦敦是歷屆夏季奧林匹克運動會舉辦次數最多的城市，曾申请成功4次，并举办过三次。此外，另舉辦2012年的殘障奧運會。
文革	无产阶级文化大革命，通称文化大革命，简称文革，是中华人民共和国始于1966年的一场重大政治运动，被广泛认为是自1949年建国至今最动荡不安的灾难性阶段，常被冠以“十年动乱”、“十年浩劫”、「文化浩劫」或「文化滅絕」。
乌有之乡	乌有之乡是中国大陆一个带有政治左翼与毛泽东思想色彩的中国雜誌社和政经评论网站，其和政治右翼的炎黄春秋立場及意見相左。該站于2003年由北京乌有之乡文化传播有限公司开设。创办人包括范景刚、韩德强等人。网站在2012年4月12日被当局關閉。
上海11.15大火	上海“11·15”特别重大火灾，中国官方全称上海市静安区胶州路公寓大楼“11.15”特别重大火灾事故，是指北京时间2010年11月15日14时许，发生于上海市静安区胶州路728弄1号一幢28层的公寓大楼的一起特别重大火灾。据官方媒体报道，火灾共造成58人死亡，受伤人数71人。
李庄	李莊（1961年6月23日－），河北省人，著名律師。2009年，薄熙來主政重慶發起「唱紅打黑」，商人龔剛模被列涉黑大案主犯，李莊受聘任辯護人，之後卻被控偽造證據、妨害作證罪，遭判監禁一年半，於2011年中刑滿出獄。但2012年中共十八大期間，李莊11月15日向最高人民檢察院提出刑事控告，指控重慶市公安局李莊案、龔剛模案專案組所有警員，涉嫌徇私枉法罪，外界認為平反在望。
宜黄自焚	宜黄“9·10”强拆自焚事件，（或称“宜黄“9·10”拆迁自焚事件”、“宜黄事件”、“宜黄9·10事件”）是2010年9月10日在中國江西省撫州市宜黃縣鳳岡镇發生的一起因強拆問題引發的自焚事件，已造成1人死亡，2人重傷。事主親屬並遭到當局圍堵和軟禁。
山西问题疫苗	山西疫苗事件，是指2007年期间，发生于中国山西的多起儿童注射疫苗后致伤致死的事件。
重庆打黑事件	重庆打黑除恶专项行动（或简称重庆打黑），“唱红打黑”的一部分，是中华人民共和国重庆市於2009年7月10日起所展開的一系列以针对当地黑幫勢力为名,实际针对薄熙来政敌的行动。在中共第十七届中央政治局委员兼重庆市委书记薄熙来的支持下进行的这次行动，先后逮捕1544名涉黑嫌疑人，多名涉嫌腐败的警方人员、中共及政府官员落网，包括重庆市原司法局局长文强。《时代杂志》将此次行动形容为“中国的21世纪大审判”（China's trial of the 21st century）。此次行动被认为是自中华人民共和国建立后类似行动中规模最大的。此次行动在程序、法律适用等方面出现的问题也为部分法律、社会人士诟病。
北京治堵	2005年至2010年，北京市境内汽车数量从258万猛增至469万，引发了空前的拥堵。虽然自2008年奥运会之后，北京实施了尾号限行，但仍然难以缓解拥堵。为了破解这个难题，北京市政府于2010年12月23日公布了《关于进一步推进缓解首都交通拥堵工作意见》，推出包括摇号上牌、提高中心城区停车费、加快建设公共交通系统等一系列强有力的措施缓解北京的拥堵局面。
奶粉	阜阳劣质奶粉事件是指自2003年以来，发生在中国大陆地区制造、销售劣质奶粉和一系列因为食用“劣质奶粉”导致婴幼儿致病、致死相关事件的总称。
日本地震	東北地方太平洋近海地震（日语：東北地方太平洋沖地震／とうほくちほうたいへいようおきじしん Tōhokuchihō Taiheiyōoki Jishin?）是指2011年3月11日14時46分（當地時間）發生於日本東北地方外海三陸沖的矩震級規模9.0级大型逆衝區地震。震央位於宮城縣首府仙台市以東的太平洋海域，震源深度測得數據為24.4千米（15.2英里），并引发最高40.1米的海嘯。此次地震是日本有觀測紀錄以來規模最大的地震，引起的海嘯也是最為嚴重的，加上其引發的火災和核洩漏事故，導致大規模的地方機能癱瘓和經濟活動停止，東北地方部份城市更遭受毀滅性破壞。
富士康员工自杀	深圳富士康員工跳楼事件指主要发生于2010年中國大陆廣東深圳市的台资企业富士康生產基地及生活園區內的一系列跳楼死亡或重伤事件。當地員工有40萬，跳楼者都是當地的僱員，大多数死者的自殺動機或死亡原因未知，此事件引起社會的廣泛關注。
金正日逝世	朝鲜最高领导人金正日去世的消息是2011年12月19日由朝鲜中央电视台宣布的，新聞主播李春姬称金正日是于12月17日8点30分在外出视察途中由于过度劳累在列车上逝世。同一天朝鲜发布的死亡报告称金正日是在列车上突发急性心肌梗塞，并由此引发了心脏休克，经紧急抢救无效后去世。
织里抗税	湖州織里事件發生於2011年10月下旬的浙江省湖州市織里鎮，系因稅費過高而引起的一系列大規模示威與騷亂。
湄公河案	2011年金三角中國船員遇襲案，是指2011年10月5日在湄公河金三角泰國水域發生的一起針對中國船員的惡性襲擊事件。兩艘搭載13名中國船員的中國籍船舶「華平號」和緬甸籍船舶「玉興8號」商船在湄公河金三角水域遭到不明身份的武装分子劫杀，13名船员全部遇难。
渤海湾油田溢油事故	蓬莱19-3油田溢油事故（或“2011年渤海湾油田溢油事故”）是指中海油与美国康菲合作开发的渤海蓬莱19-3油田自2011年6月中上旬以来发生油田溢油事件，这也是近年来中国内地第一起大规模海底油井溢油事件。据康菲石油中国有限公司（简称“康菲”）统计，共有约700桶原油渗漏至渤海海面，另有约2,500桶矿物油油基泥浆渗漏并沉积到海床。国家海洋局表示，这次事故已造成5,500平方公里海水受污染，大致相当于渤海面积的7％。
城管打人系列事件	2011年上海九亭騷亂（2011年上海城管打人事件）發生在4月13日的中華人民共和國上海市松江區九亭鎮。
李双江儿子打人	李天一打人事件，是2011年9月6日发生于北京市海淀区西山华府小区内的一起民事纠纷。宝马车主李天一（现名李冠丰）和奥迪车主苏某因与某业主夫妻纠纷，而殴打该业主夫妻。因宝马车主李天一为中国歌唱家、中国人民解放军文职干部李双江之子，而引起关注。
台湾塑化剂	塑化劑事件（傳媒又稱為塑化劑/塑毒風波、塑化劑/塑毒風暴等）是台灣在2011年5月底爆發的一系列食品安全事件，起因為市面上部分食品遭檢出含有塑化劑，進而被發現部分上游原料供應商在常見的合法食品添加物「起雲劑」中，使用廉價的工業用塑化劑撙節成本。除了最初被披露的飲料商品之外，影響範圍亦擴及糕點、麵包和藥品等。相關政府機關在事件爆發後，明訂同年6月起若相關食品未完成自我檢驗，一律禁止販售。
航母	辽宁号航空母舰，官方名稱為中国人民解放军海军辽宁舰，簡稱辽宁舰，舷號為16，是中国人民解放军海军第一艘可以搭載固定翼飛機的航空母艦，原來为蘇聯海軍的庫茲涅佐夫元帥級航空母艦2號艦瓦良格號（俄文：Варяг；英文：Varyag）。
重庆不雅视频	2013年重庆官场不雅照事件，是指2013年1月，揭发的一系列涉及中华人民共和国、中国共产党重庆地方官员的不雅照事件。事件原由2008年、2009年期间，重庆永煌公司肖烨通过透露与当地官员有关的性爱视频，以达到控制官场的目的。当时是重庆市委书记薄熙来的掌控期间，事情一直被隐瞒到王立军事件及薄熙来事件后才曝光。
切糕	切糕党是2010年代中华人民共和国流行的一个網絡用語，主要是指在中國中部、東部地區的各省市街頭，以强买强卖方式贩卖切糕的新疆商贩。
活取熊胆	归真堂活取熊胆事件，指由全国人大代表、“年度中国十大女性经济人物”邱淑花创办的钱山集团旗下企业，被揭发圈养1200头黑熊，并以被公众质疑的方式抽取黑熊胆汁。此事被余继春新浪微博曝光之后，引起了社会舆论的强烈反响。
高考	普通高等学校招生全国统一考试（简称：普通高考或高考），是中华人民共和国重要的全国（不含港澳地区）考试之一，全国各地均于每年的6月7日开考并依各省情况持续2至3天。
电影1942	《一九四二》是一部2012年上映的由冯小刚导演执导的电影作品。影片剧本改编自刘震云小说《温故一九四二》。该片由华谊兄弟公司发行，影片于2012年11月29日于中国大陆上映 。
吴英案	吳英（1981年5月20日－）為中國第六富有的女子，2009年遭判處死刑。
